title: 大型网站架构要素与模式
categories: Architecture
date: 2016-03-14 16:12:19
tags: Architecture
description: 大型网站架构要素与模式
---

## 前言

思考一个问题，我们应当追本溯源。大型网站架构为什么会出现？是伴随着业务的发展，现有的网站架构已经不能很好地支持业务的执行，高并发和海量的数据导致我们不得不做出改变。在上一篇文章[大型网站架构演变](http://rason.me/2016/03/11/The-evolution-of-big-website-architecture/)我们已经大概地分析了伴随业务的发展，我们是如何逐渐做出改变的。那么今天的文章，应该解决的问题就是：**技术上，我们是按照什么原则对网站架构做出改变的？**另一方面，**我们做出改变之后的网站架构具有什么特点？**

本文依然是读《大型网站技术架构》一书的笔记和体会。

## 大型网站架构的特点（要素）

即前言中的第二个问题答案。

站在前人的肩膀上，我们知道大型网站架构具有以下要素：

- **性能**
- **可用性**
- **伸缩性**
- **扩展性**
- **安全性**

因此，当我们对网站进行改造时，需要关注上面五点要素，架构设计过程中需要平衡这五个要素之间的关系来实现需要和架构目标。通过这些要素，也可以衡量出一个软件架构设计的优劣。

那么问题来了，我们如何才能做到以上五点要素？

**1.如何提高性能？**

- 浏览器端：浏览器缓存，页面压缩，合理布局页面，减少Cookie传输等。
- 应用服务器端：本地缓存，分布式缓存，异步消息队列，集群等。
- 代码端：多线程，改善内存等。
- 数据库服务器端：索引，缓存，SQL优化，NoSQL等。
- 其它：CDN，反向代理等。

<!--more-->

**2.如何提高可用性？**

**网站高可用的主要手段是冗余。**

- 应用部署多台服务器
- 数据存储在多台服务器上互相备份
- 预发布验证，自动化测试，自动化发布，灰度发布等手段

**3.如何提高伸缩性？**

所谓**伸缩性是指通过不断向集群中加入服务器的手段来缓解不断上升的用户并发访问压力和不断增长的数据存储需求。**所以，衡量架构伸缩性的主要标准就是是否可以用多台服务器构建集群，是否容易向集群中添加新的服务器。

- 应用服务器：不保存数据，无状态，则多有服务器对等，可以向集群不断加入。
- 缓存服务器：向集群加入新服务器时，使用一致性哈希路由算法保证缓存数据的可访问性。
- 关系性数据库：主从热备难做到大规模集群可伸缩性，需通过路由分区等手段将部署有多个数据库服务器组成的一个集群。
- NoSQL：先天为海量数据而生。

**4.如何提高扩展性？**

衡量网站架构扩展性好坏的主要标准就是**在网站增加新的业务产品时，是否可以实现对现有产品透明无影响，不需要任何改动或者很少改动既有业务功能就可以上线新产品。**

网站可伸缩架构的主要手段是**事件驱动架构**和**分布式服务**。

- 事件驱动架构：通常利用消息队列实现，将消息产品和消息处理分离开来，可以透明地增加新的消息生产者任务或者新的消费者任务。
- 分布式服务：将业务和可复用服务分离出来，通过分布式服务框架调用。

**4.如何提高安全性？**

衡量网站安全架构的标准就是针对现存和潜在的各种攻击手段和窃密手段，是否有可靠的应对策略。此处不举例。

以上五个要素并不是独立分割的，它们之间的关系可以相辅相成。上述只是笼统地总结了一下大型网站架构的五个要素，而具体怎么去实现，则可以遵循前人总结下来的一些架构模式。**那么，大型网站有哪些架构模式？**即前言中第一个问题：技术上，我们是按照什么原则对网站架构做出改变的？

## 大型网站架构模式

**所谓模式就是解决问题的一般思路和解决方案，具有可复用性。**

为了解决大型网站的高并发访问，海量数据处理和高可靠运行等一系列问题，大型互联网公司在实践中提出了许多解决方案。这些解决方案又被更多网站重复使用，从而逐渐形成大型网站架构模式。

这些模式大致分为以下几类：

- **分层**
- **分割**
- **分布式**
- **集群**
- **缓存**
- **异步**
- **冗余**
- **自动化**
- **安全**

从上面这些模式可以看出，**大型网站的解决方案简单来说就是对系统进行横向或者纵向的切分，然后再用各种方式进行优化，解决高并发和海量数据处理等问题。**

### 分层

**分层即对系统横向切分成几个部分，每个部分负责比较单一的职责，然后通过上层对下层的依赖和调用组成一个完整的系统。**

比如网络的七层通信协议，计算机的硬件、操作系统、应用软件。大型网站架构将分为应用层、服务层、数据层，如下：

- **应用层：**负责具体业务和视图展示，如首页即搜索输入和结果显示
- **服务层：**为应用层提供服务支持，如用户管理服务、购物车服务等
- **数据层：**提供数据存储访问服务，如数据库、缓存、文件、搜索引擎等

开发中要严格遵循分层约束，禁止跨层调用及逆向调用。大的分层结构内部还可以继续分层，如应用层可以分为视图层和业务逻辑层；服务层也可以分为数据接口层（适配各种输入和输入的数据格式）和逻辑处理层。

**分层架构是逻辑上的，在物理部署上，三层结构可以部署在同一个物理机器上，但随着业务的发展，必然需要对已经分层的模块分离部署。**

### 分割

**分割就是对系统进行纵向的切分，将不同功能和服务分割开来。**包装成高内聚低耦合的模块单元，一方面有助于开发和维护，另一方面可以对不同模块进行分布式部署。

比如应用层，将不同业务进行分割。例如将购物、论坛、搜索、广告分割成不同应用，部署在不同服务器上。当然，分割可以进行更细粒度的分割。

### 分布式

**分层和分割的一个主要目的就是为了对切分后的模块进行分布式部署，通过远程调用协同工作。**

**分布式意味着可以使用更多的计算机完成同样的功能，计算机越多，CPU、内存、存储资源就越多，能够处理的并发访问和数据量就越大。**

分布式也会带来一些问题：

- 必须通过网络调用，可能对性能造成影响
- 服务器越多，宕机的概率越大
- 数据一致性和分布式事务难以保证
- 开发管理维护困难

当然，这些问题都可以有解决方案，但是切莫为了分布式而分布式。

**分布式方案：**

- **分布式应用和服务：**将分层和分割后的应用和服务模块分布式部署
- **分布式静态资源：**静态资源如JS、CSS、图片等独立分布式部署
- **分布式数据和存储：**传统关系型数据库进行分布式部署、NoSQL
- **分布式计算：**Hadoop及其MapReduce分布式计算框架

### 集群

**多台服务器提供相同的服务，提高更好的并发特性。**

### 缓存

缓存就是将数据放在距离计算最近的位置以加快处理速度。包含**CDN、反向代理、本地缓存、分布式缓存**等手段。

**使用缓存的两个前提条件：**

- 数据访问热点不均衡，某些数据会更频繁访问，这些数据应该放在缓存中
- 数据在某个时间段内有效，不会很快过期，否则缓存的数据会很快失效产生脏读

### 异步

大型网站架构的解耦手段除了分层、分割、分布等，还有一个重要的手段是异步，业务之间的消息传递不是同步调用，而是将一个业务操作分成多个阶段，每个阶段之间通过共享数据的方式异步执行进行协作。

在单一服务器内部可通过多线程共享内存队列的方式实现异步，处理在业务操作前面的线程将输出写入到队列，后面的线程从队列中读取数据进行处理；在分布式系统中，多个服务器集群**通过分布式消息队列实现异步**，分布式消息队列可以看做内存队列的分布式部署。

异步消息队列特性：

- 提供系统可用性
- 加快网站响应速度
- 消除并发访问高峰

### 冗余

**服务器冗余运行（集群）、数据冗余备份**

数据库除了定期备份，存档保存，实现**冷备份**外，为了保证在线业务的高可用性，还需要对数据库进行主从分离，实时实现**热备份**。某些大型网站还会建设**灾备数据中心**。

### 自动化

- 发布过程自动化
- 自动化代码管理
- 自动化测试
- 自动化安全检测
- 自动化部署
- 自动化监控
- 自动化报警
- 自动化失效转移
- 自动化失效恢复
- 自动化降级
- 自动化分配资源

### 安全

略去。

## 总结

这篇文章的总结大概就是告诉你，大型网站是怎样的，具有什么特点，通过什么方式可以解决高并发和海量数据等问题。只是指了一条明路，但还是得自己走。
